**Системи управління проектів**

Управління проектами - область діяльності, в ході якої визначаються та
досягаються чіткі цілі проекту при балансуванні між обсягом робіт, ресурсами
(такими як гроші, працю, матеріали, енергія, простір і іншими), часом, якістю та
ризиками.

**Класична форма троїстої обмеженості**

[потрійна
обмеженість](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%80%D0%BE%D0%B9%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C)
описує баланс між змістом проекту, вартістю, часом і якістю. Якість було додано
пізніше, тому спочатку іменована як «потрійна обмеженість».

Як того вимагає будь-яке починання проект повинен протікати і досягати фіналу з
урахуванням певних обмежень. Класично ці обмеження визначені як зміст проекту,
час і вартість. Вони також відносяться до трикутника Управління проектами, де
кожна його сторона представляє обмеження. Зміна одного боку трикутника впливає
на інші сторони. Подальше уточнення обмежень виділив зі змісту якість і дію,
перетворивши якість в четвертому обмеження.

Обмеженість часу визначається кількістю доступного часу для завершення проекту.
Обмеженість вартості визначається бюджетом, виділеним для здійснення проекту.
Обмеженість змісту визначається набором дій, необхідних для досягнення кінцевого
результату проекту. Ці три обмеженості часто змагаються між собою. Зміна змісту
проекту зазвичай призводить до зміни термінів (часу) і вартості. Стислі терміни
(час) можуть викликати збільшення вартості і зменшення вмісту. Невеликий бюджет
(вартість) може викликати збільшення термінів (часу) і зменшення вмісту.

Інший підхід до управління проектами розглядає наступні три обмеженості:
[фінанси](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%BD%D1%81%D1%8B),
Час і людські ресурси. При необхідності скоротити терміни (час) можна збільшити
кількість зайнятих людей для вирішення проблеми, що неодмінно призведе до
збільшення[бюджету](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%8E%D0%B4%D0%B6%D0%B5%D1%82)(Вартість).
За рахунок того, що ця задача буде вирішуватися швидше, можна уникнути зростання
бюджету, зменшуючи витрати на рівну величину в будь-якому іншому сегменті
проекту.

**Підходи до управління життєвим циклом продукту**

Існує безліч підходів до управління життєвим циклом проекту / продукту в
залежності від типу проекту:

-   Припущення про незмінність вимог, низьких ризиках, критичності термінів
    завершення. У цьому випадку застосовується[водоспадний життєвий
    цикл](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8C_%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BF%D0%B0%D0%B4%D0%B0).
    Для планування і контролю добре застосовні
    методи[PERT](https://ru.wikipedia.org/wiki/PERT), [методкритичного
    шляху](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4_%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%BF%D1%83%D1%82%D0%B8),
    [метод освоєного
    обсягу](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4_%D0%BE%D1%81%D0%B2%D0%BE%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%BE%D0%B1%D1%8A%D0%B5%D0%BC%D0%B0),
    [діаграма
    Ганта](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D0%B0%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0_%D0%93%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B0).
    Основна слабкий бік класичного проектного менеджменту - нетолерантність до
    змін. Підхід застосовний до будівельних та інженерних проектів, в яких вміст
    проекту залишається практично незмінним протягом усього проекту.

-   Припущення про критичність якості, при цьому вимоги до терміну і ресурсів
    досить гнучкі (під якістю тут розуміється повнота задоволення потреб, як
    відомих, так і невідомих заздалегідь, часто створюваних виходом нового
    продукту). У цьому випадку застосовуються спіральний життєвий цикл,[гнучка
    методологія
    розробки](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B8%D0%B1%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F_%D1%80%D0%B0%D0%B7%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%BA%D0%B8)продукту,
    мінімізація адміністрування і неформальний підхід до управління проектом. До
    переваг відносять гнучкість і адаптивність під зміни вимог. Як недоліки
    відзначають що гнучкість може приводити до втрати фокусу, ускладнення
    внесення непередбачених змін.

-   Припущення про високі невизначеності і ризики проекту (для інноваційних
    проектів та стартапів). У цьому випадку застосовуються підходи
    керування[ощадливий
    стартап](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B6%D0%BB%D0%B8%D0%B2%D1%8B%D0%B9_%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B0%D0%BF).

**Ролі в проекті**

У багатьох випадках у проекті виділяють ролі
[замовника](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D0%B7%D1%87%D0%B8%D0%BA),
[виконавця](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%B4%D1%80%D1%8F%D0%B4%D1%87%D0%B8%D0%BA)
(і іноді
[інвестора](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D0%B2%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80)
або
[спонсора](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D0%BE%D0%BD%D1%81%D0%BE%D1%80)).
Такі ролі майже завжди є для зовнішніх проектів. Для внутрішніх проектів такий
поділ ролей також бажано з метою підвищення ефективності при поділі праці і для
усунення[конфлікт
інтересів](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%84%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D1%82_%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B5%D1%81%D0%BE%D0%B2)
при прийманні результатів, визначення зон
[відповідальності](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%82%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C).

Замовник визначає мету і обмеження проекту і його фінансування. Виконавець
виконує проект згідно із затвердженим планом.

Замовник несе відповідальність за постановку і актуальність цілей та
пріоритетів, ефективність експлуатації результатів проектів. Централізацією
функцій замовника і управлінням портфеля проектів займається[проектний
комітет](https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%82&action=edit&redlink=1).
У будівельних організаціях для цього виділяють спеціальну службу єдиного
замовника.

У разі чіткого поділу ролей замовник-виконавець метою управління проектом є
стабілізація робіт і мінімізація відхилень від затвердженого замовником плану.

Якщо замовник і виконавець знаходяться в різних організаціях, то складається
[договір](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D1%80)на
виконання проекту. При зміні вимог замовника може бути підписана додаткова угода
до договору в рамках обмежень сумарного бюджету[програми
проектів](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%BE%D0%B2),
Обумовлених основним договором.

Для пов'язання проекту з інтересами бізнесу часто вводять ролі куратора
(зазвичай від виконавця) і іноді спонсора (куратора від замовника), які мають
найбільшу обізнаність про інтереси бізнесу, мають право затверджувати ключові
зміни в проекті.

**Мета управління проектом і успішність проекту**

Успішність проекту різним чином оцінюється в різних методиках. Успішність може
по-різному оцінюватися різними учасниками проекту.

Групи оцінок успішності:

-   Орієнтовані на контракт з жорсткою фіксацією вимог і мінімізацією змін в
    ході проекту, наприклад традиційні методології, в тому числі
    [PMBOK](https://ru.wikipedia.org/wiki/PMBOK): «Проект успішний, якщо
    виконаний відповідно до затверджених критеріїв: обсягу, терміну, якості».
    Тобто проект успішний, якщо виконаний і закритий договір між Замовником та
    Виконавцем (незалежно від того, чи був він юридичним документом в разі
    зовнішніх проектів або визначався як-то інакше в разі внутрішніх проектів).
    При цьому оцінка успішності єдина як для замовника так і для виконавця.

-   Орієнтовані на задоволеність замовника з гнучким управлінням вимогами,
    наприклад гнучкі методології [SCRUM](https://ru.wikipedia.org/wiki/SCRUM):
    «Проект успішний, якщо замовник задоволений»

-   Орієнтовані на тривалий взаємодія з Замовником: [управління
    програмами](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0%D0%BC%D0%B8),
    Спрямоване на тривалий взаємодія, а не на один проект / контракт. Тут
    робиться акцент на продовження співпраці Виконавця з Замовником в рамках
    наступних проектів і іншої взаємодії.

-   Збалансовані, наприклад [PRINCE2](https://ru.wikipedia.org/wiki/PRINCE2):
    «Проект успішний при збалансованості принаймні за трьома категоріями -
    бізнесу, орієнтації на користувача і технологічної зрілості». Тут робиться
    акцент на фінансовій успішності проекту, задоволеності користувачів і
    розвитку технологій. Оцінка успішності може відрізнятися з точки зору
    бізнесу, користувача і виконавця. Такі методики оцінки частіше
    використовуються для внутрішніх проектів, коли замовник і виконавець
    знаходяться в одній організації.

Так, наприклад, проект, укладіть в узгоджені терміни і витрати, але не окупить
за результатами проекту (витрати великі, результат неактуальний наприкінці
проекту, замовник не може скористатися результатом і т. П.) Буде успішним за
традиційною методологією, але не успішний по методології, орієнтованої на
замовника. Відповідальність за неуспішність такого проекту несе замовник і, в
деяких випадках,[проектний
офіс](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BE%D1%84%D0%B8%D1%81)
або [служба замовника](https://ru.wikipedia.org/wiki/ITSM).

В цілому можна визначити мету управління проектами в такий спосіб:

«Метою управління проектом (ами) є досягнення заздалегідь визначених цілей при
заздалегідь відомих обмеженнях і доцільному використанні можливостей, реагуванні
на ризики.»

Навіть при досягненні поставлених цілей і доцільності змін, проект може не
відповідати очікуванням зацікавлених сторін. У проектах з високим рівнем змін
потрібно керувати очікуваннями.

**Методології управління проектами**

**Традиційна (Каскадна) методологія управління проектами**

Традиційна методологія управління проектами може бути використана в усіх
галузях, але найбільш поширена в будівництві. Вона також носить назву каскадної
або Водоспадної моделі, внаслідок того, що пропонована нею послідовність фаз
нагадує потік. Методологія виділяє сім послідовних етапів проектної управління:

1.  визначення вимог

2.  проектування

3.  Реалізація (будівництво, виробництво ...)

4.  впровадження

5.  Тестування та налагодження

6.  установка

7.  Експлуатація та супровід

Перехід до наступної фази проекту можливий тільки в тому випадку, якщо
попередній етап завершений і прийнятий замовником. Застосування даної
методології найпереважніше в проектах, результатом виконання яких є матеріальний
продукт (наприклад, будівельні проекти, установка обладнання та ін.) І для
реалізації яких потрібна конкретна послідовність дій. Крім того, розроблені
плани можливо використовувати повторно для аналогічних проектів в майбутньому.

Однак з іншого боку, каскадна модель управління проектом вимагає інвестицій в
планування. Зазвичай перші дві фази займають від 20 до 40% від усього часу
виконання проекту по даній методології. Внаслідок структурованого підходу,
внесення змін в зміст робіт відбувається повільно, що робить методологію не
гнучкі і непотрібної в випадках, якщо клієнт не впевнений, який результат він
хоче отримати.

**Методологія управління проектами PRINCE2**

PRINCE2 (Projects in Controlled Environments) так само є структурованою
методологією до проектного управління. Це одна з найпопулярніших методологій
управління проектами, широко використовувана в Великобританії в управлінні як в
бізнесі, так в органах влади. PRINCE2 - це процесно-орієнтована проектна
методологія, яка фокусується на процесах верхнього рівня (управління,
організація, контроль), а не на нижчих завданнях (декомпозиція робіт, розробка
графіків). Методологія PRINCE2 базується на семи принципах, семи темах і семи
процесах. Принципи є центральним елементом методології: якщо хоча б один з них
не виконується, то не можна говорити про те, що проект виконується в рамках
PRINCE2.

*Принципи методології PRINCE2:*

1.  Постійна оцінка економічної необхідності - залишається чи незмінною
    економічний зиск від проекту протягом усього життєвого циклу проекту

2.  Навчання на досвіді - команда проекту повинна постійно шукати і вивчати
    досвід попередніх проектів

3.  Визначення рольової моделі - команда проекту повинна мати ясну організаційну
    структуру і залучати відповідних людей для вирішення потрібних завдань

4.  Управління по етапах - необхідно, щоб проекти були сплановані, а також
    піддавалися моніторингу та контролю на кожному етапі виконання;

5.  Управління за відхиленнями - слід чітко позначити допустимі межі відхилень в
    проекті, щоб встановити межі відповідальності

6.  Фокус на продуктах - необхідно концентруватися на визначенні та досягненні
    якості продуктів (результати проекту)

7.  Адаптація до проектної середовищі - слід адаптувати процеси і інструменти
    управління проектом до вимог проектного середовища, а також до масштабу
    робіт, їх складності, важливості, кваліфікаційним вимогам і ступеня ризику

Аспекти є напрями проектного управління, на які слід звертати увагу протягом
тривалості всього проекту.

*Аспекти методології управління проектами PRINCE2:*

1.  **Обгрунтування проекту:** яку цінність проект принесе організації?

2.  **організація**: Яким чином необхідно розподілити ролі і відповідальність
    між членами проектної команди для того, щоб ефективно управляти проектом

3.  **якість**: Які є вимоги і критерії до якості і яким чином можна їх
    забезпечити

4.  **плани**: Кроки, необхідні для розробки плану, і інструменти PRINCE2,
    необхідні для використання

5.  **ризики**: Яким чином менеджмент проекту буде вирішувати проблему наявності
    невизначеностей в плані проекту і в зовнішньому середовищі

6.  **зміна**: Як керівництво проекту буде оцінювати вплив непередбачених
    завдань і змін і реагувати на них

7.  **прогрес**: Реалізація проекту, виконання планів і подальший розвиток
    проекту

Нарешті, сім процесів розбивають життєвий цикл проекту на різні фази, для кожної
з яких є свої рекомендовані до прийняття дії, одержувані продукти та зони
відповідальності.

*PRINCE2 має на увазі наступні процеси управління проектом:*

1.  запуск проекту

2.  керівництво проектом

3.  ініціація проекту

4.  контроль етапів

5.  управління створенням продукту

6.  управління кордонами етапів

7.  закриття проекту

PRINCE2 дозволяє стандартизувати процедури управління проектами, поліпшити
координацію діяльності, а також допомагає зрозуміти, яким чином слід планувати
проект і здійснювати моніторинг його виконання, що слід робити, якщо план
проекту не виконується. Однак методологія PRINCE2 не є кращим вибором для
проектів невеликого масштабу або для проектів з більшим ступенем імовірності
змін обсягу робіт і вимог до них.

**Гнучка методологія управління проектом (Agile Project Management)**

Гнучке управління проектом являє собою поступальну і ітеративну проектну
методологію. Її головною особливістю є те, що на початку виконання проекту точно
невідомо, яким повинен бути кінцевий продукт і яким буде життєвий цикл проекту.
Замість цього, проектна діяльність розбивається на кілька ітеративних фаз,
званих «Спринт». Кожен спринт складається з безлічі завдань і має свій кінцевий
продукт і результат. Методологія Agile дозволяє менеджерам проектів постійно
отримувати зворотний зв'язок і покращувати продукт після кожної ітерації.

Відповідно до даної методологією управління проектами, відповідальність за
результат ділиться між трьома ролями:

-   **власник продукту** - визначає проектні цілі, розробляє оптимальний графік
    при заданих проектних параметрах, адаптує процес виконання проекту до
    зміненим вимогам і встановлює пріоритети в характеристиках продукту

-   **Scrum майстер** - встановлює пріоритети у виконанні завдань командою
    проекту і усуває виникаючі труднощі, що перешкоджають цьому

-   **члени команди** - виконують більшість поставлених завдань, здійснюють
    щоденний менеджмент, створюють звіти про хід виконання проекту, контролюють
    якість продукту

Методологія Agile є гнучкою і дозволяє легко змінити параметри проекту, що є
значущим для таких сервісно-орієнтованих проектів, як розробка програмного
забезпечення або графічний дизайн. Але це методологія не підходить для проектів
зі строго заданими параметрами та вимогами.

**Методологія швидкої розробки додатків (Rapid Application Development - RAD)**

Швидка розробка додатків (RAD) - це проектна методологія, найчастіше
використовувана в проектах по розробці ПЗ, основною метою яких є швидке і якісне
створення програми. Дана методологія управління проектами виділяє 4 стадії
проекту:

-   планування

-   користувача проектування

-   швидке конструювання

-   перемикання

Методологія швидкої розробки додатків, з одного боку, допомагає поліпшити
показники результативності проекту та підвищити якість ризик-менеджменту. Але з
іншого боку, дана метрологія не підходить для масштабних IT проектів, може
привести до низької якості коду і вимагає постійного залучення клієнта в процес
виконання всього проекту.

**Метрики під час проектування програмного забезпечення**

**Метрика програмного забезпечення** - це захід, що дозволяє отримати чисельне
значення деякої властивості програмного забезпечення або його специфікацій.
Оскільки кількісні методи добре зарекомендували себе в інших областях, багато
теоретиків і практики інформатики намагалися перенести даний підхід і в розробку
програмного забезпечення.

Метрика якості програм - система вимірювань якості програм. Вимірювання
характеристик можна виконати об'єктивно і достовірно. Однак не слід виключати
того, що оцінка якості ПЗ в цілому може бути пов'язана з суб'єктивною
інтерпретацією одержуваних оцінок.

**Залежно від характеристик і особливостей застосовуваних метрик їм ставляться у
відповідність різні вимірювальні шкали:**

• номінальною шкалою відповідають метрики, що класифікують програми на типи за
ознакою наявності або відсутності певної характеристики без урахування градацій;

• порядкової шкалою відповідають метрики, що дозволяють ранжувати деякі
характеристики шляхом порівняння з опорними значеннями, тобто вимір по цій шкалі
фактично визначає взаємне положення конкретних програм;

• інтервального шкалою відповідають метрики, які показують не тільки відносне
положення програм, але і те, як далеко вони відстоять один від одного;

• відносній шкалі відповідають метрики, що дозволяють не тільки розташувати
програми певним чином і оцінити їх положення відносно один одного, а й
визначити, як далеко оцінки відстоять від кордону, починаючи з якої
характеристика може бути виміряна.

**Всі метрики ПЗ поділяються на два класи:**

а) *метрики, що характеризують найбільш специфічні властивості програм, тобто
метрики оцінки якості самого ПО;*

б) *метрики оцінки технічних характеристик і чинників розробки програм, тобто
метрики оцінки умов розробки програм.*

В даний час у світовій практиці використовується кілька сотень метрик програм.
Існуючі вимірювання якості програм можна згрупувати за шістьма напрямками:

1.  вимірювання топологічної та інформаційної складності програм (виробляються
    за допомогою відповідних метрик і являють собою непрямі оцінки надійності);

2.  оцінки функціональної надійності програмних систем, що дозволяють
    прогнозувати прояв помилок у програмі (виробляються безпосередньо за
    допомогою моделей надійності);

3.  вимірювання продуктивності ПО і оцінки підвищення його ефективності шляхом
    виявлення помилок проектування;

4.  вимірювання рівня мовних засобів і оцінки їх застосування;

5.  вимірювання сприйняття і розуміння програмних текстів, орієнтовані на
    психологічні чинники, які є важливими для супроводу і модифікації програм;

6.  вимірювання продуктивності праці програмістів для прогнозування термінів
    розробки програм і планування робіт зі створення програмних комплексів.

Для розроблення метрик використовують різні моделі, одна з них – **GQM**.

**GQM модель**

Віктор Бейз запропонував модель GQM (Goal - Question - Metric; Мета - Питання -
Показник). Основна ідея описується трьома базовими пунктами:

1.  Визначте мету, яку ви хочете досягти.

2.  Сформулюйте питання, що характеризують важливі аспекти, пов'язані з
    поставленою метою.

3.  Підберіть метрики, що дозволяють відповісти на поставлені запитання.

Для наочності модель зображують у вигляді трирівневої ієрархічної діаграми.

**Важливі аспекти при побудові GQM моделі:**

1.  При формулюванні мети, спирайтеся на критерії SMART. Це дозволить уникнути
    абстрактних філософських цілей.

2.  Вибираючи основні аспекти, звертайте увагу не тільки на очевидні
    характеристики, але і на ті ознаки, які побічно піддаються змінам.

3.  При визначенні важливих характеристик необхідно враховувати використовувані
    технології, процесні практики і інструменти розробки. Всі перераховані
    критерії впливають на те, який саме показник найбільш доречний в заданому
    контексті. Крім того, вибирати необхідно ті метрики, які можливо збирати в
    автоматичному чи напівавтоматичному режимі, оскільки ручне збирання метрик
    загрожує невалидность результатами на виході.

**Приклади побудови моделі**

Припустимо, наша мета - зменшити час бездіяльності системи (час, коли система не
доступна для користувачів). Цілі можуть бути, як технічними, так і процесними.
Команда, наприклад, може визначити метрики, які допоможуть їй поліпшити якість
оцінювання трудовитрат або ефективність різних стандартів написання коду. У
деяких випадках цілі команди занадто глобальні і вимагають деякої декомпозиції.
У цьому випадку, на допомогу приходить GQM + підхід, що передбачає побудову
дерева цілей команди або цілої компанії та побудови окремої моделі для кожної
цілі дерева. Мета "знизити час доставки функції клієнту (timetomarket)" -
глобальна.

Підводячи підсумок, варто зазначити, що даний інструмент найбільш ефективний, коли команди розробки самостійно визначають свої цілі щодо поліпшення програмного продукту і виявляють відповідні метрики. У разі, коли показники нав'язуються зверху - ефективність GQM моделі різко знижується, оскільки команда починає сприймати метрики, як інструмент контролю, а не як важливий аспект процесу вдосконалення продукту.
===========================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================

**RUP (Rational Unified Proccess)**

Rational Unified Process (RUP) є ітеративним процесом розробки програмного
забезпечення створеним *Rational Software* — підрозділом
[IBM](https://www.ibm.com) з 2003. RUP не є єдиним, конкретним розпорядчим
процесом, а скоріше фреймворком процесу, що має бути адаптованим організаціями,
які займаються розробкою, та командами розробників які оберуть елементи процесу,
які підходять під їх потреби.

**Будівельні блоки RUP**

RUP заснований на наборі будівельних блоків, чи містить елементи, що описують
те, що має бути зробленим, необхідні навички та покрокове пояснення того, як
досягаються конкретні цілі розробки. Основними будівельними блоками чи
елементами вмісту є наступні:

-   Ролі (хто). Роль визначає набір навичок, компетенції та відповідальності.

-   Робочі продукти (що). Робочий продукт являє собою щось отримане з завдання,
    в тому числі всі документи і моделі, випущені під час роботи впродовж
    процесу.

-   Завдання (як). Завдання описує одиницю роботи, яка доручена ролі, яка
    забезпечує значущий результат.

У кожній ітерації, завдання діляться на дев'ять дисциплін: шість «інженерних
дисциплін» (бізнес-моделювання, вимоги, аналіз і проектування, реалізація,
тестування, розгортання) і трьох допоміжних дисциплін (конфігурація і керування
змінами, управління проектами, середовища).

**Чотири фази життєвого циклу проекту**

RUP визначає життєвий цикл проекту, що складається з чотирьох фаз. Ці фази
дозволяють процесу бути представленим на високому рівні подібно до того, як
представляються проекти у «водоспадному» стилі, хоча, по суті, ключем до процесу
є ітерації розробки, які простягаються вздовж всіх фаз. Крім того, кожен етап
має одну ключову ціль та віху в кінці, яка позначає досягнення цілі.

**Початкова фаза** Первинною ціллю є адекватна оцінка системи, як база для
обчислення початкових розцінок та бюджету. На цьому етапі встановлюються бізнес
випадки, які включають бізнес-контекст, фактори успіху (очікувані доходи,
визнання на ринку, і т.д.), а також фінансовий прогноз. На додаток до бізнес
випадку генерується базова модель прецедентів, план проекту, попередня оцінка
ризику і опис проекту (основні вимоги до проекту, обмеження та основні
характеристики). Після їх завершення проект перевіряється на відповідність
наступним критеріям: \* Зацікавлені сторони досягають згоди з визначення
масштабів і оцінки вартості/термінів. \* Розуміння вимог як свідчення якості
первинних прецедентів. \* Достовірність оцінок вартості/термінів, пріоритетів,
ризиків, та процесу розробки. \* Глибина і ширина будь-якого архітектурного
прототипу, який був розроблений. \* Встановлення базової лінії за допомогою якої
можна порівняти фактичні витрати із запланованими витратами.

Якщо проект не пройде цей етап, що називається віхою життєвого циклу, він може
бути як скасований так і повторений після переконструювання з метою кращого
задоволення критеріїв.

**Фаза уточнення**

Основна мета полягає в пом'якшенні ключових ризиків, виявлених на основі аналізу
до кінця цієї фази. Фаза уточнення — фаза де проект починає набувати форми. На
цьому етапі робиться аналіз предметної області, і архітектура проекту отримує
свою базову форму.

Ця фаза має пройти віху життєвого циклу архітектури (LCA), задовольняючи такі
критерії: \* Модель прецедентів, в якій ідентифікуються прецеденти та актори, та
розробляється більшість описів прецедентів. Модель прецедентів повинна бути
завершена на 80%. \* Опис архітектури програмного забезпечення в процесі
розробки програмної системи. \* Виконувана архітектура, яка реалізує
архітектурно значимі прецеденти. \* Бізнес-випадки та список ризиків
переглядаються. \* План розвитку проекту в цілому. \* Прототипи, що явно
зменшили кожен виявлений технічний ризик.

Якщо проект не може переступити цю віху, ще є час для того, щоб він був
скасований або змінений. Тим не менше, після закінчення цього етапу, проект
переходить в операцію з високим ступенем ризику, де зміни набагато складніші та
згубні при здійсненні.

Системна архітектура є ключовим елементом розробки, що отримується з аналізу
предметної області.

**Фаза конструювання** Основна мета полягає в створенні програмної системи. На
цьому етапі основна увага приділяється розробці компонентів та інших
характеристик системи. Це етап, коли відбувається основна частина кодування. У
більш великих проектах, може бути кілька фаз конструювання, в спробі поділити
прецеденти на керовані сегменти, які можуть утворити презентабельні прототипи.

Цей етап створює перший реліз програмного забезпечення. Його завершення позначає
віха початкової боєготовності.

**Фаза впровадження** Основна мета полягає в переведенні системи з розробки у
продукт, зробивши її доступною та зрозумілою для кінцевого споживача. Діяльність
у рамках цієї фази включає навчання кінцевих користувачів та обслуговуючого
персоналу, бета-тестування системи для перевірки її на відповідність очікуванням
користувачів. Продукт також перевіряється на відповідність рівню якості,
встановленого в початковій фазі.

Якщо всі вимоги задоволені, досягається віха релізу продукту, і цикл розробки
завершується.

**Ролі менеджмента**

Будь-який проект включає наступний набір робіт:

-   Планування, аналіз та опрацювання цілей проекту

-   Оцінка ризиків і управління ризиками

-   Визначення трудовитрат і виділення ресурсів

-   Отримання трудових і матеріальних ресурсів

-   Організація роботи шляхом розподілу завдань і керівництво роботами

-   Аналіз досягнутих результатів

-   Проектне прогнозування

-   Управління якістю

-   Запобігання та вирішення проблем

-   Завершення проекту

-   Управління комунікаціями

-   Відстеження стану виконання робіт і підготовка звітності

Менеджер портфеля проектів (англ. Project portfolio manager) - співробітник
офісу управління проектами, що володіє набором знань в області управління
портфелем і управління проектами і відповідальний за аналіз, ранжування і
координацію наявних проектів, розподілу ресурсів між ними і складання
портфельних ризиків.

Обов’язки:

• **Методологія** - розробка системи управління портфелем проектів з урахуванням
особливостей фірми, її впровадження і подальший розвиток

• **Розстановка пріоритетів** - оцінка важливості кожного окремого проекту для
дотримання балансу в портфелі.

• **Співпраця** - менеджер портфеля повинен мати налагоджену взаємозв'язок з
усіма керівниками проектів, портфельним радою та генеральним директором для
здійснення обміну інформацією між проектами і відділами

• **Координація** - отримана інформація повинна бути проаналізована і на її
підставі менеджер з урахуванням пріоритетів згідно з методологією ОУП розподіляє
ресурси між проектами

• **Наставництво** - курирування портфельної команди і постачання її необхідною
інформацією

• **Консультування** - інформаційна підтримках співробітників фірми, яка
допомагає кожному розуміти загальні стратегічні цілі компанії і важливість офісу
управління проектами для досягнення цих цілей

**• Робота з зацікавленими особами** - в обов'язки менеджера портфеля входить
часте спілкування зі стейкхолдерами. Для ефективного спілкування менеджер
повинен застосовувати саме ті методики та знання, які відповідають інтересам
зацікавлених сторін.

Проектний менеджер повинен:

1.  Розуміти місію, бачення, цілі і стратегії організації, її вигоди

2.  Розуміти проектні та програмні технології

3.  Володіти комунікаційними і лідерськими навичками, вміти контактувати з вищим
    керівництвом

4.  Володіти методами визначення метрик портфеля

5.  Знати звітність про зміст і результати портфеля (досягнення цілей, ризики,
    використання ресурсів, фінанси)

Роль проектного менеджера по "The Standart for Portfolio Management":

Менеджер портфеля- зазвичай це головний менеджер або член керуючої команди,
відповідальний за створення, моніторинг і управління портфелями проектів за
такими напрямками:

• Створення та / або підтримання структури (ідей) і методології (основи методів
і правил) для управління портфелями всередині організації;

• Створення та / або підтримання процесів, що відносяться до управління
портфелями (наприклад, ризик-менеджмент);

• Організація відбору, приоритизации і балансування портфеля для забезпечення
співвідношення компонентів портфеля зі стратегічними цілями і пріоритетами
організації;

• Створення та / або підтримання підходящої інфраструктури та системи для
підтримки процесів управління портфелем;

• Безперервний перегляд, перерозподіл, перепріорітізація і оптимізація портфеля
і безперервне забезпечення гнучкості портфеля в залежності від країн, що
розвиваються цілей організації і ринковими обставин;

• Постачання основних зацікавлених сторін своєчасною інформацією про вибір,
приоритизации і виконанні проектів, а також раннє відстеження (і втручання в)
результатів по портфелю на певних рівнях і ризиків, які впливають на виконання
портфеля;

• Вимірювання та контроль ключових організаційних індикаторів ефективності, такі
як ROI, NPV, PP, збір вимог по управлінню, і забезпечення потреб у своєчасній
обізнаності для поточних або майбутніх інвесторів;

• Підтримка високого рівня прийняття рішень для забезпечення своєчасного і
послідовного інформування зацікавлених сторін про прогрес, зміни і невдачах
компонентів портфеля;

• Участь в програмних і проектних переглядах для забезпечення високого рівня
підтримки та залучення в важливі питання з управління;

Для того, щоб бути успішним, менеджер портфеля зобов'язаний бути експертом у
всіх областях з підтримки офісу управління програмами / проектами, таких як:

• Стратегічне вирівнювання

Менеджер портфеля повинен чітко розуміти стратегічні цілі і пріоритети
організації і те, як портфель дотримується їх. У всіх звітах повинні бути
відображені фінансові та нефінансові вигоди і ризики для організації. Зазвичай
Менеджер портфеля не створює стратегію організації, але він може брати участь у
цьому процесі, який залежить від специфіки організації. Однак Менеджер портфеля
грає ключову роль в досягненні стратегічних цілей.

### Методи і техніка управління портфелем:

### Менеджер портфеля повинен бути експертом у використанні методів і технік з управління портфелем, які включають в себе як кількісні, так і якісні методики. наприклад:

### • Методи вибору проектів;

### • Інструменти та методи щодо підтримки прийняття рішень на основі фінансових індикаторів компанії (ROI, IRR);

### • Алгоритми приоритизации компонентів портфеля;

### • Можливості та здібності моделювання методик та інструментів;

### • Аудит технологій з управління проектами та програмами;

### • Управління ризиками організації та портфеля.

### Методи і технології з управління програмами та проектами

### Менеджер портфеля повинен бути експертом в управлінні проектами та програмами для забезпечення правильних оцінок по прогресу компонентів портфеля і портфеля в цілому. Більш того менеджер портфеля повинен знати всі деталі і звіти за проектами високого рівня, необхідні для визначення найкращих умов для кожного об'єкта управління. Методи контролю життєвого циклу портфеля, такі як моніторинг відповідність стандартам і оцінка прогресу через вартісний аналіз прибутку, повинні бути підігнані під процеси управління організаційними проектами і програмами.

Процес розвитку і безперервного поліпшення

Менеджер портфеля повинен знати всі методи розвитку і постійного поліпшення
портфеля. Це допоможе поліпшити більшість важливих процесів в управлінні
портфелем. Крім того Менеджер портфеля повинен добре знати принципи і
методології з управління якістю портфеля і проектів зокрема. Основні навички в
бізнесі. Зазвичай, успішний Менеджер портфеля має добре розвинене чуття в
бізнесі. Менеджер портфеля знає все про основні ринках, базах покупців,
конкуренції, умов, стандартах, політичному і економічному оточенні, і про
відповідний стилі керівництва. Менеджер портфеля повинен володіти аналітичними
навичками для контролю портфельної бази і аналізу звітів по виконанню портфеля.
Ці концепції включають:

• Розуміння ключових фінансових принципів;

• Здатність створювати, використовувати і застосовувати оцінки за ключовими;
фінансовим індикаторами для успішного виконання портфеля;

• Здатність аналізувати фінансову інформацію і тенденції виконання;

• Здатність ефективної оцінки стану бізнесу для певних процесів портфеля;

Використовувані методики
------------------------

1.  SWOT аналіз - припускає розгляд внутрішнього і зовнішнього середовища
    організації для виявлення сильних і слабких сторони фірми, а також
    можливостей і загроз

2.  Аналіз КОРО - логічне продовження методики SWOT, що пропонує компенсувати
    слабкі сторони, проводити посилення сильних сторін, реалізовувати можливості
    та вживати заходів щодо відбиття загроз

3.  Ранжування проектів - це комплексний аналіз проектів по ряду критеріїв
    фінансових (таких як NPV, IRR, термін окупності, рентабельність) і не
    фінансових (відповідність стратегічним цілям, вплив ризиків, і т.д), де
    кожен критерій оцінюється за 10-бальною шкалою, після чого для кожного
    проекту береться середня арифметична за всіма оцінками. Найкращі проекти
    отримають найбільший ранг і будуть є більш пріоритетними для виконання

4.  Аналіз ризиків - створюється реєстр ризиків, де кожен ризик піддається
    якісному і кількісному аналізу (найчастіше для аналізу ризиків
    використовується метод експертних оцінок). Для кожного ризику висуваються
    заходів щодо припинення / ухилення / усунення загроз.

Як тільки проект починається, керівник проекту повинен бездоганно управляти
процесами і контролювати роботу, включаючи:

-   Визначення, відстеження, управління і вирішення нагальних питань по проекту.

-   Своєчасне поширення проектної інформації всім зацікавленим сторонам.

-   Ідентифікацію, управління і пом'якшення проектних ризиків.

-   Забезпечення прийнятної якості результату проекту.

-   Попереджуюче управління змінами з метою забезпечити розробку тільки тих
    результатів, які були узгоджені, до тих пір, поки відповідні зміни не будуть
    затверджені відповідно до формальним процесом.

-   Визначення та збір метрик для розуміння того, наскільки просувається проект,
    і чи є успішними підсумкові результати.

-   Управління загальним планом робіт для гарантії того, що всі завдання
    розподілені і будуть завершені вчасно і в рамках бюджету.

На додаток до процесним навичкам, керівник проекту повинен мати гарні навички в
управлінні людьми. Вони включають:

• Навички керівництва і підтримки дисципліни, що забезпечують виконання всіма
стандартних процесів і процедур.

• Лідерство по відношенню до людей, що спонукає їх охоче виконувати Ваші
вказівки. Роль лідера - це вміння передати свою точку зору учасникам команди
таким чином, щоб вони її прийняли і прагнули разом з Вами отримати правильний
підсумковий результат.

• Уміння ставити розумні, мобілізують і чіткі завдання перед членами команди і
супроводжувати їх в досягненні цілей. Це також має на увазі своєчасне
спілкування з командою з приводу її продуктивності.

• Уміння організовувати команду таким чином, щоб всі її учасники ефективно
працювали разом, мали мотивацію напружено трудитися для досягнення кінцевої мети
проекту і підтримували інших членів своєї команди. Чим більше Ваша команда і чим
триваліше проект, тим важливіші навички в організації команди.

• Уміння активно спілкуватися, хороші усні і письмові комунікаційні навички, а
також уміння ефективно слухати.

Залежно від обсягу Вашого проекту і структури Вашої організації, час керівника
проекту може бути розподілено трьома способами:

• Він може бути повністю задіяний на об'ємному проекті.

• Він може керувати декількома проектами, кожен з яких не вимагає його повної
зайнятості, але в загальному, вони займають всього його час.

• Він може виконувати кілька ролей, кожна з яких вимагає певного рівня знань і
здібностей. Наприклад, в проекті він може бути як керівником, так і аналітиком.

Різні типи менеджерів

Серед безлічі різних ролей менеджерів тільки одна має уточнення “… проекту”. У
динамічному середовищі сучасного бізнесу ця роль стоїть осібно, оскільки вимагає
від виконавця розуміння унікальних властивостей проектів та особливостей
принципів управління, характерних для предметної області. У разі розробки
програмного забезпечення такі властивості і особливості виражаються термінами
“ітеративний”, “керований архітектурою “і” спрямований на зниження ризиків “.

Функціональний керівник

На відміну від проектної діяльності, що є тимчасовим і разовим заходом, багато
операційні завдання повторюються, при цьому кожне повторення має одне і те ж
базове зміст (не плутати з итеративной розробкою, при якій задачі повторюються,
але розрізняються змістом або окремими деталями). Прикладом операційної
діяльності є функції управління трудовими ресурсами і запасами, при вирішенні
яких управління зводиться до забезпечення адекватного щоденного і послідовного
виконання поточних завдань. Люди, які є виконавцями цієї ролі, можуть займати
різні управлінські посади і вирішувати типові задачі управління.

Менеджер проекту

На відміну від ролей функціональних керівників, роль менеджера проекту створена
спеціально для вирішення унікальних завдань. Менеджер проекту, таким чином,
повинен розуміти область своєї відповідальності, а також вибирати і
застосовувати оптимальний процес управління для створення продукту чи послуги в
строк і в межах заданих обмежень. Ці завдання, в поєднанні з роботами по
ініціації та завершення проектів, становлять невід’ємну частину обов’язків
менеджера проекту і є відмінною стороною його ролі в порівнянні з ролями інших
менеджерів підприємства.

Виконуючий обов’язки менеджера проекту

Часто виходить так, що новий проект не має виділеного менеджера. Повсюдно
зустрічається ситуація, коли обов’язки менеджера проекту частково або в повному
обсязі приймає на себе досвідчений член групи. Незважаючи на те, що в загальному
випадку наявність тимчасового або частково зайнятого менеджера проекту краще,
ніж його повна відсутність, існування виконуючого обов’язки менеджера протягом
тривалого часу вважається неправильним, оскільки піддає ризику безперервність і
послідовність прийняття рішень. Більш того, тимчасовим менеджером проекту часто
стає член групи, який не має достатнього досвіду або мотивації для виконання
додаткових обов’язків, що призводить до невідповідності результату проекту
очікуванням або до повного фіаско.

Технічний менеджер проекту

Нерідко роль менеджера проекту поєднується з роллю архітектора рішення або
технічного керівника. Незважаючи на те, що таке поєднання часто приносить
негативні результати, воно може виявитися цілком виправданим у разі, якщо
проектна група невелика (звичайно не більше 10 учасників). Перевагою наявності у
групі технічного менеджера проекту є те, що він може здійснювати грамотне
планування проекту за рахунок глибокого розуміння вимог і / або принципів
проектування програмного забезпечення. Це, в свою чергу, може усунути ефект
“зіпсованого телефону” в групі розробки. Недолік даного підходу полягає в тому,
що технічний менеджер проекту може не мати часу, достатнього для планування
проекту, не кажучи вже про повне охоплення та управлінні всіма аспектами
проекту.

Менеджер програми

Проекти можуть бути настільки складні і масштабні, що управляти ними стає
практично неможливо. Поширеним рішенням цієї проблеми є організація ієрархічної
структури управління проектом, самий верхній рівень якої називається програмою,
а наступні рівні являють собою проекти. Управління програмою є особливим
різновидом управління проектами, що розглядає сукупність проектів як єдине ціле
і в той же час не випускати з уваги стан виконання кожного проекту окремо. До
основних обов’язками менеджера програми відносяться розподіл змісту програми на
окремі керовані фрагменти (проекти), документування та управління залежностями
проектів, планування та виконання ескалації і делегування.

Менеджер проекту підприємства

Сучасна організація являє собою досить складну сутність, в якій на регулярній
основі відбувається виконання робіт без оформлення їх у вигляді проектів. Одним
із прикладів є реалізація архітектури підприємства та її різні етапи, такі як
розробка концепції, розробка бізнес-сценаріїв і аналіз бізнес-процесів. Деякі з
цих функцій можуть бути досить складними і, отже, важкими для управління, якщо
їм вчасно не були задані жорсткі межі. Експерти предметної області, наприклад
архітектори, інженери процесів і консультанти рідко володіють навичками,
необхідними для вирішення завдань, що стоять перед менеджером проекту
підприємства. Дана обставина визначає необхідність ролі менеджера проекту
підприємства, про яку я докладно розповім нижче.

**Артефакти і пакети**

### Артефакт - це рукотворний об'єкт. У першому наближенні артефактами можна назвати і код програми, і документи написані програмістами. При більш ретельному підході ми можемо значно розширити коло прикладів і віднести до артефактів електронні листи, фрагменти чатів і навіть начерки фламастер на дошці.

### Артефакти і пакети по своїй суті означають різні речі. Артефакти - це просто вихідні дані або набір файлів (наприклад, JAR, WAR, DLLS, RPM і т. Д.), І один з цих файлів може містити метадані (наприклад, файл POM). У той час як пакети становлять собою один архівний файл у чітко визначеному форматі (наприклад, NuGet), який містить файли, що відповідають типу пакета (наприклад, DLL, PDB). Багато артефакти є результатом збірок, але інші типи також мають вирішальне значення. Пакети - це, по суті, одна з двох речей: бібліотека або додаток.

### У порівнянні з вихідними файлами, виконавчі артефакти часто більше на кілька порядків, вони рідко віддаляються або перезаписувати (за винятком рідкісних випадків, таких як моментальні знімки або нічні збірки), і вони зазвичай супроводжуються великою кількістю метаданих, таких як ідентифікатор, ім'я пакета, версія , ліцензія і багато іншого.

Метадані

Метадані описують двійковий артефакт, зберігаються і вказуються окремо від
самого артефакту і можуть мати кілька додаткових застосувань. У наступній
таблиці наведено деякі поширені типи метаданих та їх використання:

| Тип метаданих                       | Використовується для                                              |
|-------------------------------------|-------------------------------------------------------------------|
| Доступні версії                     | Оновлення та зниження автоматично                                 |
| Залежності                          | Вкажіть інші артефакти, від яких залежить поточний артефакт       |
| Спадні залежності                   | Вкажіть інші артефакти, які залежать від поточного артефакту.     |
| Ліцензія                            | Дотримання правових норм                                          |
| Дата і час складання                | простежуваність                                                   |
| Документація                        | Забезпечити автономну доступність контекстної документації в IDE. |
| Інформація про затвердження         | простежуваність                                                   |
| метрика                             | Покриття коду, відповідність правилам, результати тестів          |
| Призначені для користувача метадані | призначені для користувача звіти і процеси                        |

Інструменти управління артефактами зберігають, організовують і поширюють
виконавчі файли разом з їх метаданими в одному централізованому місці. Це
скорочує час, що витрачається на завантаження залежностей з публічного місця.
Інструменти управління артефактами також запобігають невідповідності, дозволяючи
командам розробників легко знаходити потрібну версію артефакту.

Важливість управління артефактами в автоматизації випуску

Одним з найбільш важливих аспектів можливості випуску програмного забезпечення
швидше і ефективніше є забезпечення того, щоб всі в процесі доставки випуску
використовували одні й ті ж виконавчі файли програмного забезпечення.

Управління артефактами - забезпечення правильних версій артефактів для кожного
випуску

vRealize ™ Code Stream ™ підтримує моделювання та дозвіл артефактів, так що
потрібні версії артефактів автоматично витягуються при розгортанні конкретної
версії збірки додатку. Це означає, що організації можуть легко контролювати,
зберігати і управляти бінарними артефактами протягом усього циклу випуску
програмного забезпечення і гарантувати, що правильна версія артефакту
розгортається кожен раз.

Як працює управління артефактами Code Stream

  Одним з ключових компонентів в рамках інтеграції кодового потоку є те, що код
потік може працювати з кілька управлінням артефактом, як JFrog 'Artifactory s,
Artifactory - це розподілена система управління сховищами і сховищами, яка може
зберігати двійкові артефакти вихідного коду, а також забезпечувати віддалений
доступ до інших сховищ. При використанні в якості частини автоматизації конвеєра
Code Stream об'єднане рішення забезпечує узгодженість, оскільки код проходить
через різні групи від розробки до виробництва. Code Stream дозволяє менеджерам з
випуску бути впевненими в тому, що кожна група отримує останні виконавчі файли
для кожного етапу процесу доставки додатків від розробки до виробництва.О JFrog

Artifactory Repository Manager

Artifactory - це система управління розподіленим репозиторієм, яка може
зберігати двійкові артефакти вихідного коду, а також надавати доступ до
віддалених репозиторіїв. Artifactory надає один репозиторій, для якого не
потрібно реплицировать артефакти для кожної групи або користувача, яким
необхідний доступ до цих файлів. Дистанційні копії - це просто метадані і
покажчики на вихідний файл, що зберігається в сховищі Artifactory. На додаток до
надання сховища для бінарних артефактів, Artifactory виступає в якості менеджера
сховища для інших сховищ різних виробників від таких постачальників, як Nexus,
Yum, NuGet і т. Д Ця сумісність дозволяє Code Stream використовувати ваші
існуючі виконавчі сховища, захищаючи ваші інвестиції в попередню технологію.
рішення.

Artifactory дозволяє користувачам додавати теги метаданих в двійкові файли і
визначати правила політик стробирования для середовища. Теги метаданих можна
використовувати для додавання статусу або іншої інформації в двійковий артефакт.
Наприклад, виконавчі файли для конкретної версії додатка можуть бути позначені
відповідним статусом тесту: «схвалений тестом». Правила стробирования можуть
використовуватися для зупинки будь-якого коду без використання точних тегів
метаданих на різних етапах конвеєра випуску. Ця можливість забезпечує краще
управління і контроль над тим, які виконавчі файли можна використовувати в
процесі випуску.

Політики безпеки контролюють доступ до ваших артефактів, а також вказують, де
вони можуть бути розгорнуті. Пороги моніторингу попереджають адміністраторів про
низький рівень дискових ресурсів і дозволяють виконувати планове обслуговування
старих збірок і невикористовуваних артефактів. Artifactory також може бути
налаштований в конфігурації HA, яка гарантує, що критичні ресурси завжди
доступні.

Крім документів, зустрічаються впроваджені засоби автоматизації, а іноді - ще й
зміни організаційної структури.

• Бізнес-обгрунтування, що містить серед іншого метрики успішності проекту: як
ми зрозуміємо, що досягли мети.

 • Цільова процессная модель - набір процесів і цільові рівні їх зрілості. •
Порядок руху до цільової моделі: кроки підвищення зрілості процесів. • Рольові
інструкції і програми навчання, що забезпечують розуміння виконавцями своєї ролі
в загальній системі.

 • План впровадження, що включає програму культурних змін.

• Каталог послуг - це важливий інструмент культурного перетворення, основа
відносин із замовниками та механізм організації та спрямування зусиль. Каталог
послуг дає всім процесам інформацію про те, які послуги існують і які пов'язані
з ними пріоритети.

• Актуальний каталог: зріз поточного стану, перерахування всіх фактично наданих
послуг, включаючи ті застарілі послуги, які ми більше не пропонуємо новим
користувачам. Це основний і необхідний елемент всієї сервісної діяльності нашої
ІТ-служби. Цільова аудиторія – ІТ

• Гарний каталог: високорівнева документ, написаний бізнес-мовою, що визначає,
що ІТ пропонує замовникам. Використовується як основа для управління відносинами
з замовниками. Також використовується користувачами як довідник при взаємодії з
ІТ. У термінах ITIL3 це «конвеєр послуг» плюс та частина актуального каталогу,
яку ми маємо намір пропонувати замовникам і далі. Визначає цільовий стан.
Цільова аудиторія - замовники, користувачі.

• Технічний каталог: об'єднання актуального і красивого каталогів, доповнене
докладної технічною інформацією. Використовується в роботі ІТ. SLA (якщо є) є
частиною технічного каталогу; крім того, в нього входять: перелік критичних
компонентів, пов'язані послуги, правила ескалації ... Цільова аудиторія - LIT.

• Автоматизований каталог: інтерактивний інструмент, що дозволяє користувачам
переглядати і замовляті послуги.

| **Назва** | **опис**                                                                                                                                            | **Складання звітів** | **створювати пріоритет** | **графічний інтерфейс** | **створення груп** | **Визначати робочих днів** | **Призначення прав доступу членам команди** | **Відстежує успіхи проекту** | **Створювати to-do листи** | **відслідковування помилок** | **Виконання одного завдання групою людей** |
|-----------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------|--------------------------|-------------------------|--------------------|----------------------------|---------------------------------------------|------------------------------|----------------------------|------------------------------|--------------------------------------------|
| Jira      | онлайн сервіс, що дозволяє командам-розробникам планувати проекти, призначати виконавців завдань, виставляти пріоритети і терміни.                  | \+                   | \-                       | \+                      | \+                 | \+                         | \-                                          | \+                           | \-                         | \+                           | \-                                         |
| Slack     | web-сервіс для створення чатів і окремих груп для ведення обговорень з командою                                                                     | \-                   | \-                       | \+                      | \+                 | \-                         | \-                                          | \-                           | \-                         | \-                           | \-                                         |
| GanttPro  | дозволяє планувати і управляти проектами онлайн, візуалізувати процеси, створювати завдання і призначати їх учасникам, виставляти терміни виконання | \+                   | \-                       | \+                      | \-                 | \+                         | \+                                          | \+                           | \-                         | \+                           | \+                                         |
| Redbooth  | web-сервіс, який дозволяє відстежувати помилки, планувати проекти і активності, управляти ресурсами і ставити завдання учасникам проекту            | \+                   | \+                       | \+                      | \+                 | \+                         | \+                                          | \-                           | \-                         | \+                           | \-                                         |
| Basecamp  | онлайн-сервісів для спільної роботи над проектами.                                                                                                  | \+                   | \-                       | \+                      | \+                 | \-                         | \-                                          | \-                           | \+                         | \-                           | \-                                         |
| Asana     | web-додаток,, що дозволяє призначати завдання, виставляти пріоритети і дедлайни.                                                                    | \-                   | \+                       | \+                      | \+                 | \+                         | \-                                          | \-                           | \+                         | \-                           | \-                                         |
| Trello    | популярний онлайн-сервіс                                                                                                                            | \-                   | \+                       | \-                      | \+                 | \+                         | \-                                          | \-                           | \+                         | \-                           | \-                                         |
| Gemini    | додаток для управління проектами, що включає систему стеження за вадами                                                                             |                      |                          |                         |                    |                            |                                             |                              |                            |                              |                                            |
